## 💰 P2E (Play To Earn) : 게임을 통해 수익창출 💲

#### ✍ 서론 

- ##### 팬데믹, 기술의 발전 등으로 온택트(On+Untact)시대를 맞아 가상현실에서 활동하는 시간이 많아졌다.

  - 사람들이 가상세계에서 과연 무엇을 많이 할까? 라고 생각했을때, 나는 당연히 게임을 많이 할 것이라고 생각했고 실제로 국민의 약 72%가 게임을 즐기고 있으며, 심지어 자녀와 같이 게임을 즐기는 부모도 증가하고 있다.
  - 기존의 게임은 P2W(Play To Win : 현질해서 이긴다.)가 대세였으나 지금은 P2E가 대세가 되었다.
  - 게임사 관점 P2E 이유, 다른 IT 트렌드와의 접목, 문제점, 개선안 및 기대효과와 개선안에 대한 문제점

<참고자료 : https://m.etnews.com/20210903000001>





#### ✍ 본론 

- ##### 게임사들은 확률형 아이템으로 유저들에게 과금 유도 (3N : NC soft, Nexon, Netmarble)

  - P2W라는 수익모델을 내세웠고, RPG게임들은 주로 '랜덤박스' 아이템을 출시하였다.
    - '랜덤박스' : 어떤 아이템 가격이 1만원이면, 그 아이템을 사용하면 1천원 혹은 10만원의 가치를 얻는다.
  - 게임사들은 확률을 정확하게 공개하지 않거나 발뺌하는 식으로 대처하였고, 작년에는 확률 조작 사건이 터져서 확률형 아이템 규제 관련 법안까지 발의되어서 게임사들은 수익모델을 P2W에서 P2E 방식으로 변화시키고 있다.
    - 게임 이용자들도 돈을 벌고, 게임사들도 수수료로 수익을 창출하는 서로 윈윈시스템



- ##### 아이템을 NFT로 발행하여 소유하거나 거래하는 방식 (NFT의 장점 : 희소성, 생산 용이 / 단점 : 거품, 정립되지 않은 체계)

  - 해당 아이템을 암호화폐 거래소에서 현금화를 할 수 있다.
  - 관광으로 먹고 사는 나라에서는 코로나 시대를 맞아서 P2E로 수익을 얻어 생계를 유지할 수가 있다.



- ##### P2E의 그림자 👎🏽

  - 게임을 즐기려는 사람보다 돈을 벌려는 사람이 많기 때문에 수요와 공급의 법칙으로 인해 가격이 하락하고, 토큰 가치가 같이 하락된다.
  - 비정상(버그 악용 혹은 핵 사용)적으로 아이템을 획득하는 경우, 본질을 해칠 수 있다.
  - 우리나라에선 P2E를 불법으로 치부하여 출시가 어렵다.
    - 예전부터 사행성 및 중독 등의 이유로 게임에 대해 부정적이었다. 
    - 중국도 마찬가지고, 우리나라와 중국을 제외한 전세계 200여 개국에만 P2E 게임을 출시해야하는 상황이다. (컴투스)



- ##### 게임에 대한 올바른 교육이 필요 (개선안) 👍🏻

  - 여러 기술에 대한 교육처럼 게임에 대해서도 교육을 해줘야한다. (방법1) 👍🏻
    - 정부가 게임에 규제를 거는 것은 게임 이용자들이 안좋은 행동 혹은 결과를 일으키는 것도 한 몫하기 때문
  - 어렸을때부터 교육을 하면, 게임에 대한 인식과 태도 등이 이전과는 확실히 달라질 것이라고 생각한다. (기대효과) 👍🏻
  - 게임 전문가가 아닌 일반 학교 선생님이 교육을 할 경우에는 오히려 아이들의 반발심으로 인해 역효과가 나타날 수 있음(문제점) 👎🏽

- ##### 게임 산업에 대해 정부 혹은 게관위와 이용자들 간의 논의 등을 개최 (개선안) 👍🏻

  - 데이터를 바탕으로 한 서로에 대해 의견을 나눠야 한다. (방법1) 👍🏻
  - 해외에서는 규제하지 않는 이유와 왜 규제하지 않는지, 외국인 게임 이용자들과 국내 게임 이용자들의 성향 혹은 특징에 대해 조사를 하고 그에 대해 해결책을 찾는다면 충분히 갈등이 해결될 것으로 예상한다. (기대효과) 👍🏻
  - 예전 세대 사람들이 게임에 대해 소홀히 생각하여 깊이 있는 대화가 오갈 것 같지가 않고, 게임을 많이 이용하는 MZ세대에 대해 공감을 하지 않을 것으로 예상(문제점) 👎🏽





####  ✍ 결론 

- 해당 주제에 대해 정부 측과 이용자 측의 꾸준한 대화와 교육이 이루어진다면 해결할 수 있는 문제라고 생각하고, 전 세계적으로 유행하는 모바일 혹은 온라인 게임 시장에서 경쟁력을 갖출 수가 있으며, 가상에서도 활발한 경제활동이 이루어짐으로서, 우리나라 경제성장에도 도움이 될 수 있다고 생각.
- 또한, 우리나라는 게임의 강국으로 게임 산업이 세계적으로도 경쟁력이 있어서 국가 발전에 도움이 될 수 있을 것이라 생각

