# 📊 빅데이터

- ### 5V (3V + 2V)

  - ##### 3V 

    - Volume : 데이터의 **양**이 많다.
    - Velocity : 데이터가 **실시간**으로 수집된다.
    - Variety : 데이터가 **다양한** 유형을 가지고 있다.

  - ##### **2V**

    - Value : 가치를 갖게 된다.
    - Veracity : 정확성을 갖게 된다.

  

- ### Gartner 

  - 빅데이터는 21세기 원유 이다.
  - processed data : **가공**이 가능하다.
  - infinity : **무한**하다.



- ### **Structured Data**

  - 지정된 행과 열에 데이터가 구별되어서 입력되어 있는 형태

  - 데이터가 스키마 구조를 가지고 있음

  - 제조업, 금융업 등에서 수집/관리하고 있는 업무용 데이터가 대부분

  - ##### Panel Data = Time Series Data + Cross-Sectional Data

    - Time Series Data (시계열 자료)
      - 삼성전자가 2000~2020년의 자료를 가지고 있다.
    - Cross-Sectional Data (횡단면 자료)
      - 2020년에 삼성, SK, 현대, LG의 데이터 자료를 가지고 있다.

  - ex) Text data, Excel spread sheet, RDBMS (SQL) 등



- ### Unstructured Data

  - 데이터 set이 아닌 하나의 데이터가 수집 데이터로 객체화
    - 음원, 이미지, 동영상, 텍스트 문서, 로그 등과 같은 형태가 없는 데이터
    - 틀이 잡혀 있지 않고, 스키마 구조가 없는 데이터
    - 연산이 되는 구조가 아니라 각 데이터의 특성에 맞게 저장/관리됨
    - **다양하고 방대한 양**의 데이터로 별도의 분석 처리 기술 필요
  - ex) SNS, 이미지, 음석, 영상, NOSQL(Not Only SQL)



- ### Semi-Structured Data

  - 데이터가 행과 열의 구조 필드에 들어가 있지는 않지만 스키마 및 메타 데이터 특성을 가지고 있음
  - 대부분 파일 형식으로 저장됨
  - 데이터 내부에 데이터 구조에 대한 메타 정보를 가지고 있어서 어떤 형태를 가진 데이터인지 파악하는게 중요함
    - 메타 : 데이터에 관한 데이터 ex) 도서관의 도서 목록 -> 도서를 찾기 쉽게 분류하여 관리하는 데이터는 메타 데이터
  - ex) HTML (URL형식), XML, JSON (OPEN API형식), 로그 (웹로그, 센서데이터)



- ### 데이터 구분

  - ##### Categorical 

    - 범주로 나눠진 데이터 (질적 데이터)
      - 순위, 순서형
        - 데이터 간 순서가 존재
          - ex) 연령대, 등급, 선호도
      - 명목형
        - 단순 분류 데이터
          - ex) 성별, 혈액형, 지역

  - ##### Numerical

    - 수치형 데이터 (양적 데이터)
      - 이산형
        - 셀 수 있는 형태 데이터
          - ex) 교통 사고 건수, 불량품 수, 판매량
      - 연속형
        - 연속적인 값을 갖는 데이터
          - ex) 온도, 몸무게, 키



- ### Big Data를 구축하려면?

  - 조직 목표에 맞는 데이터 활용을 위한 빅데이터 **자원**이 필요💥
  - 통찰력이 있는 데이터 과학자 혹은 전문가 같은 **인력**이 필요
  - 데이터 처리를 위한 수집, 저장, 변환, 분석 등의 **기술**이 필요



- ### Big Data 처리 과정

  - 분석 기획
  - 데이터 준비
    - Crawling, log, SNS 수집
  - 데이터 전처리
    - 저장 기술
      - HDFS, NOSQL(Not Only SQL)
    - 처리 기술
      - 배치 처리, 실시간 처리
  - 데이터 분석
    - 분석 기술
      - 텍스트 마이닝, 통계 기법, Opinion 분석
    - 표현 기술
      - 요약, 그래프, 분포 등 시각적 자료 활용
  - Biz 활용
    - 비즈니스 모델 활용